Sección 1 de don Juan Tenorio.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox punto 0RG.
Don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Parte 1.
Acto 1.
Libertinaje
y escándalo.
Personas.
Don Juan, don Luis,
don Diego,
don Gonzalo,
Butarelli,
Ciuti,
Centellas,
Avellaneda,
Gastón,
Miguel.
Caballeros
curiosos,
enmascarados,
rondas.
Hostería de Cristofano Butarelli,
puerta en el fondo que da a la
calle,
mesas, jarros y demás utensilios propios de semejante
lugar.
Escena primera.
Don Juan, con antifaz,
sentado a una mesa escribiendo,
Ciuti y Butarelli,
a un lado esperando.
Al levantarse el telón, se ven pasar por
la puerta del fondo máscaras,
estudiantes
y pueblo con hachones, músicas,
etcétera.
¿Cuán gritan esos malditos?
Pero mal rayo me parta si, en concluyendo
la carta, no pagan caros sus gritos.
Sigue escribiendo.
Buen carnaval,
buen agosto para rellenar la horquilla.
Quia,
corre ahora por Sevilla poco gusto y mucho
mosto,
ni caen aquí buenos peces, que son casas
mal miradas por gentes acomodadas
y atropelladas a veces.
Pero hoy
hoy no entra en la cuenta.
Se ha hecho un buen trabajo.
Habla
un poco más bajo, que mi señor se
impacienta pronto.
¿A su servicio estás?
Ya hace un año.
¿Y qué tal te sale?
No hay prior que se me iguale, tengo
cuanto quiero y más,
tiempo libre, bolsa llena, buenas mozas y buen
vino.
¿Cuerpo de tal, qué destino?
Fiuti, señalando a don Juan.
Y todo ello a costa ajena.
Rico he,
varea la plata.
Franco,
como un estudiante,
y noble,
como un infante,
y bravo,
como un pirata.
¿Español?
Creo que sí.
¿Su nombre?
Lo ignoro en suma.
Bribón.
¿Y dónde va?
Aquí,
largo, plumea.
Es gran pluma.
¿Y a quién 1000 diablos escribe tan cuidadoso
y prolijo?
A su padre,
vaya un hijo.
Para el tiempo en que se vive es
un hombre extraordinario,
pero calla.
Don Juan, cerrando la puerta.
Firmo y plego.
Ciuti,
señor,
este pliego irá dentro del horario en que
reza doña Inés a sus manos a parar.
¿Hay respuesta que aguardar?
Del diablo con guardapiés que él asiste, de
su dueña, que mis intenciones sabe recogerás
una llave, una hora y una seña, y
más ligero que el viento aquí otra vez.
Bien está,
basé.
Escena 2.
Don Juan,
buttarelli.
Cristófano,
bien I ca,
exilenza,
senti,
centho.
Ma io imparato I c'estigliano
se pu facile I senhor la sua lengua.
Sí, es mejor, lacia dun que ituo toscanon.
Y dime, ¿don Luis Mejía ha venido hoy?
Excelencia,
no está en Sevilla.
¿Su ausencia dura en verdad todavía?
Tal creo.
¿Y noticia alguna no tienes de él?
Ah,
una historia me viene ahora en la memoria
que os podrá dar.
¿Oportuna
luz sobre el caso?
Tal vez.
Habla, pues.
Butarelli hablando consigo mismo.
No, no me engaño, esta
noche cumple el año, lo había olvidado.
Par 10. ¿Acabarás con tu cuento?
Perdonad, señor,
estaba recordando el hecho.
Acaba, vive dios, que me impaciento.
Pues es el caso, señor,
que el caballero Mejía, por quien preguntáis,
dio un día en la ocurrencia peor que
ocurrírsele podía.
Suprime lo al hecho extraño que apostar me
es notorio a quien haría en un año
con más fortuna más daño, Luis Mejía y
Juan Tenorio.
¿La
historia sabéis?
Entera,
por eso te he preguntado por Mejía.
Oh,
me pluguiera que la apuesta se cumpliera, que
pagan bien y al contado.
¿Y no tienes confianza en que don Luis
a esta cita acuda?
¡Quiani,
Esperanza!
El fin del plazo se avanza, y estoy
cierto que maldita la memoria que ninguno guarda
de ello.
Basta ya,
toma.
Excelencia.
¿Y de alguno de ellos sabéis vos?
Quizá.
¿Vendrán,
pues?
Al menos 1,
mas por si acaso los 2 dirigen aquí
sus huellas, el 1 del otro en pos,
tus 2 mejores botellas prependles.
Mas Chito.
Adiós.
Escena 3.
Butterelli.
Santa Madonna,
de vuelta a Mejía y Tenorio están sin
duda, y recogerán los 2 la palabra suelta.
Oh, sí, ese hombre tiene traza de saberlo
a fondo.
Ruido adentro.
Pero, ¿qué es esto?
Se asoma a la puerta.
Anda, el forastero está riñendo en la plaza.
Válgame dios, qué bullicio,
cómo se le remolina chusma,
cómo la coquina el sol, puf,
qué estropicio,
cuál corren delante de él.
No hay duda, están en Castilla los 2,
y anda ya Sevilla toda revuelta.
¿Miguel?
Escena 4.
Butarelli.
Miguel.
Che comanda,
presto, qui serviu una tabola, amico, el de
lacrima p'ontiquo
porta duo butegli.
Sí,
senior padrón,
mi cheletto,
aparentquia
en lo
piur rico que si fa fretati.
J'a mi afreto, signore padrones.
Basé.
Escena 5.
Butarelli y don Gonzalo.
Aquí es. ¿Patrón?
¿Qué se ofrece?
Quiero hablar con el hostelero.
Con él habláis.
En decid, pues.
¿Sois vos?
Sí,
mas despachad, que estoy deprisa.
En tal caso, ved si es cabal, y
de paso, esa doble, y contestad.
Oh, excelencia.
¿Conocéis
a don Juan Tenorio?
Sí.
¿Y es cierto que tiene aquí hoy una
cita?
Oh,
¿seréis vos el otro?
¿Quién?
Don Luis.
No, pero estar me interesa en su entrevista.
Esta mesa les preparo. Si os servís en
es otra colocaros,
podréis presenciar la cena que les daré. Oh,
será cena que espero que ha de admiraros.
Lo creo.
Son sin disputa los 2 mozos más gentiles
de España.
Sí, y los más viles también.
Va,
se les imputa cuanto malo se hace hoy
día, mas la malicia lo inventa,
pues nadie paga su cuenta como Tenorio y
Mejía.
Yo.
Es afán de murmurar, porque conmigo,
señor,
ninguno lo hace mejor, y bien lo puedo
jurar.
No es necesario más ¿Qué?
Quisiera yo,
ocultamente, verlos, y sin que la gente me
reconociera.
A fe que eso es muy fácil, señor.
Las fiestas de carnaval al hombre más principal
permiten sin deshonor de su linaje servirse de
un antifaz, y bajo él, quién sabe, hasta
descubrirse
de qué carne es el pastel.
Mejor fuera en aposento contiguo.
En ninguno cae aquí.
Pues, entonces, trae el antifaz.
Al momento
Escena 6.
Don Gonzalo.
No cabe en mi corazón que tal hombre
pueda haber,
y no quiero cometer con él una sinrazón.
Yo mismo indagar prefiero la verdad mas,
a ser cierta la apuesta,
primero muerta que esposa suya la quiero.
No hay en la tierra interés que si
la daña me cuadre,
primero seré buen padre, buen caballero después.
Enlace es de gran ventaja,
mas no quiero que Tenorio,
del velo del desposorio, la recorte una mortaja.
Escena 7.
Don Gonzalo.
Butarelli,
que trae un disfraz.
Ya está aquí.
Gracias, patrón.
¿Tardarán mucho en llegar?
Si vienen, no han de tardar,
cerca de las 8 son.
¿Esa es la hora señalada?
Cierra el plazo, y es asunto de perder
quien no esté a punto de la primer
campanada.
Diera dios que sea una chanza y no
lo que se murmura.
No tengo aún por muy segura de que
cumplan la esperanza,
pero si tanto os importa lo que ello
sea saber,
pues la hora está al caer, la dilación
es ya corta.
Cúbrame, pues, y me siento.
Se sienta a una mesa a la derecha
y se pone el antifaz.
Butarelli,
aparte.
Curioso, el viejo me tiene del misterio con
que viene,
y no me quedo contento hasta saber quién
es él.
Limpia y trajina mirándole de reojo.
Don Gonzalo, aparte.
Que un hombre como yo tenga que esperar
aquí y se avenga con semejante papel.
En fin, me importa el sosiego de mi
casa y la aventura de una hija sencilla
y pura, y no es para echarlo a
juego.
Escena 8.
Don Gonzalo.
Butarelli.
Don Diego.
A la puerta del fondo.
La seña está terminante,
aquí es, bien me han informado,
llego, pues.
¿Otro embozado?
¿A de esta casa?
Adelante.
¿La hostería del laurel?
En ella estáis, caballero.
¿Está en casa el hostelero?
Estáis hablando con él.
¿Sois vos Butarelli?
Y o.
Es verdad que hoy tiene aquí Tenorio una
cita.
Sí.
¿Y ha acudido a ella?
No.
¿Pero acudirá?
No sé.
¿Le esperáis vos?
Por si acaso, venir le place.
En tal caso, yo también le esperaré.
Se sienta al lado opuesto a don Gonzalo.
Que os sirva vianda alguna. ¿Queréis mientras?
No,
tomad.
Excelencia,
y excusad conversación importuna.
Perdonad,
vais perdonado,
dejadme, pues.
Butarelli aparte.
Jesucristo,
en toda mi vida he visto hombre más
malhumorado.
Don Diego aparte.
Que un hombre de mi linaje descienda a
tan ruin mansión.
Pero no hay humillación a que un padre
no se baje por un hijo,
quiero ver por mis ojos la verdad y
el monstruo de liviandad
a quien pude dar el ser.
Butarelli,
que anda arreglando sus trastos, contempla desde el
fondo a don Gonzalo y a don Diego,
que permanecerán embozados y en silencio.
Vaya un par de hombres de piedra, para
esto sobra mi abasto, mas, par 10, pagan
el gasto que no hacen, y así se
medra.
Escena 9.
Don Gonzalo,
don Diego,
Butarelli,
el capitán Centellas,
Avellaneda
y 2 caballeros.
Vinieron,
y os aseguro que se efectuará la puesta.
Entremos, pues, Butarelli,
señor capitán Centellas.
¿Vos por aquí?
Sí, Cristófano,
¿cuándo aquí sin mi presencia tuvieron lugar las
orgías que han hecho raya en la época?
Como ha tanto tiempo ya que no os
he visto
Las guerras del emperador Atúnez me llevaron,
mas mi hacienda me vuelve a traer a
Sevilla,
y según lo que me cuentan, llegó lo
más a propósito para renovar añejas amistades.
Conque apróntanos luego unas cuantas botellas,
y en tanto que humedecemos la garganta,
verdadera relacionadnos
de un lance sobre el cual hay controversia.
Todo se andará, mas antes dejadme ir a
la bodega.
Sí, sí, sí.
Escena 10.
Dichos menos Butarelli.
Sentarse,
señores, y que siga a Avellaneda con la
historia de don Luis.
No hay ya más que decir de ella,
sino que creo imposible que la de Tenorio
sea más endiablada,
y que apuesto por don Luis.
Acaso pierdas,
don Juan Tenorio se sabe que es la
más mala cabeza del orbe, y no hubo
hombre alguno que aventajarla y pudiera, Con solo
su inclinación,
¿con qué? ¿Qué hará si se empeña?
Pues yo sé bien que Mejía las ha
hecho tales,
que a ciegas se puede apostar por él.
Pues el capitán Centellas
pone por don Juan Tenorio cuanto tiene.
Pues se acepta por don Luis, que es
muy mi amigo.
Pues todo en contra se arriesga, porque no
hay como Tenorio otro hombre sobre la tierra,
y es proverbial su fortuna, y extremada sus
empresas.
Escena 11.
Dichos,
butarelli
con botellas.
Aquí hay falerno, borgoña,
sorrento.
De lo que quieras sirve, Cristófano, y dinos
qué hay de cierto en una apuesta por
don Juan Tenorio a un año, y don
Luis Mejía hecha.
Señor capitán,
no sé tan a fondo la materia que
os pueda sacar de dudas,
pero os diré lo que sepa.
Habla, habla.
Yo, la verdad, aunque fue en mi casa
mesma la cuestión entre ambos,
como pusieron tan larga fecha a su plazo,
creí siempre que nunca efecto viniera.
Así es, que ni aun me acordaba de
tal cosa a la hora de esta.
Mas esta tarde, sería al anochecer apenas,
entró usted aquí un caballero pidiéndome que le
diera recado con que escribir una carta,
y a sus letras atento nomás,
me dio tiempo a que Charla metiera con
un paje que traía paisano mío de Génova.
No saqué nada del paje,
que es, por dios, muy brava pesca,
mas cuando su amo acababa la carta, le
envió con ella a quien iba dirigida.
El caballero en mi lengua me habló y
me pidió noticias de don Luis, dijo
que entera sabía de ambos la historia, y
tenía la certeza de que al menos 1
de ellos sacudía a la puesta.
Yo quise saber más de él,
mas púseme 2 monedas de oro en la
mano, diciéndome,
y por si acaso los 2 al tiempo
aplazado llegan, ten prevenidas para ambos tus 2
mejores botellas.
Largose sin decir más,
y yo, atento a sus monedas, les puse
en el mismo sitio donde apostaron
la mesa,
y verla allí con 2 sillas, 2 copas
y 2 botellas.
Pues, señor, no hay que dudar, era don
Luis.
Don Juan era.
¿Tú no le viste la cara?
Si la traía cubierta con un antifaz.
Pero, hombre, ¿tú a los 2 no los
recuerdas?
¿O no sabéis distinguir a la gente por
sus señas,
lo mismo que por sus caras?
Pues confieso mi torpeza,
no lo supe conocer,
y lo procuré de veras, pero silencio.
¿Qué pasa?
A dar el reloj comienza los cuartos para
las 8,
dan las 8.
Ved, ved la gente que se entra.
Como que está de este lance curiosa sevillantera.
Se oyen dar las 8.
Varias personas entran y se reparten en silencio
por la escena.
Al dar la última campanada,
don Juan, con antifaz,
se llega a la mesa que ha preparado
Butarelli en el centro del escenario,
y se dispone a ocupar una de las
2 sillas que están delante de ella.
Inmediatamente después de él entra don Luis, también
con antifaz,
y se dirige a la otra.
Todos los miran.
Escena 12.
Don Diego,
don Gonzalo,
don Juan,
don Luis,
Butarelli,
Centellas,
Avellaneda,
caballeros
curiosos,
enmascarados.
Verás aquel, si ellos vienen,
qué buen chasco que se lleva.
Pues allí va otro a ocupar la otra
silla, uf, aquí es ella.
Don Juan a don Luis.
Esa silla está comprada a Hidalgo.
Don Luis a don Juan.
Lo mismo digo, Hidalgo,
para un amigo tengo yo, es otra pagada.
Que esta es mía, haré notorio.
Y yo también, que esta es mía.
Luego sois don Luis Mejía.
Seréis, pues, don Juan Tenorio.
Puede ser.
Vos lo decís.
¿No os fiáis?
No.
Yo tampoco.
Pues no hagamos más el coco.
Yo soy don Juan,
quitándose la máscara.
Don Luis, haciendo lo mismo.
Yo,
don Luis.
Se sientan,
el capitán Centellas,
Avellaneda,
Butarelli y algunos otros se van a ellos
y les saludan,
abrazan y dan la mano, y hacen otras
semejantes muestras de cariño y amistad.
Don Juan y don Luis las aceptan cortésmente.
Don Juan, avellaneda,
don Luis.
Caballeros.
Oh, amigos, qué dicha es esta.
Sabíamos vuestra apuesta y hemos acudido a veros.
Don Juan y yo, tal bondad en mucho
os agradecemos.
El tiempo no malgastemos,
don Luis.
Sillas arrimad a
los que están lejos. Caballeros,
yo supongo que a ustedes también aquí les
trae la apuesta, y por mí, a antojo
tal no me opongo.
Ni yo, que aunque nada más fue el
empeño entre los 2, no ha de decirse,
por dios, que me avergonzó jamás.
Ni a mí,
que el orbe es testigo de que hipócrita
no soy, pues doquiera que voy, va el
escándalo conmigo.
¿Esos 2 no se llegan a escuchar?
¿Vos?
Por don Diego y don Gonzalo.
Yo estoy bien.
¿Y vos?
De aquí oigo también.
Razón tendrán si se niegan.
Se sientan alrededor de la mesa en que
están don Luis Mejía y don Juan Tenorio.
¿Estamos listos?
Estamos.
Como quien somos cumplimos.
Veamos, pues, lo que hicimos,
bebamos antes,
bebamos,
lo hacen.
La apuesta fue
¿Por qué un día dije que en España
entera no habría nadie que hiciera lo que
hiciera Luis Mejía?
Y siendo contradictorio
al vuestro mi parecer,
yo os dije, nadie ha de hacer lo
que hará don Juan Tenorio,
¿no es así?
Sin duda alguna.
Y vinimos a apostar quién de ambos sabría
obrar peor con mejor fortuna,
en el término de un año juntándonos aquí
hoy a probarlo.
Y aquí estoy.
Y yo.
Empeño bien extraño, por vida mía.
Hablad, pues.
No, vos debéis empezar, don Juan.
Como gustéis,
igual es, que nunca me hago esperar.
Pues, señor, yo desde aquí, buscando mayor espacio
para mis hazañas, di sobre Italia,
porque allí tiene el placer un palacio.
De la guerra y del amor, antigua y
clásica tierra, y en ella, el emperador,
Con ella y con Francia en guerra, déjeme,
¿dónde mejor?
Donde hay soldados hay juego, hay pendencias y
amoríos.
Di, pues, sobre Italia luego, buscando a sangre
y fuego, amores y desafíos.
En Roma, a mi apuesta fiel, fijé entre
hostil y amatorio en mi puerta este cartel,
aquí está don Juan Tenorio, para quien quiera
algo de él.
De aquellos días, la historia a relataros renuncio,
remítome a la memoria que dejé allí, y
de mi gloria podéis juzgar por mi anuncio.
Las romanas, caprichosas,
las costumbres licenciosas,
yo, gallardo y calavera.
¿Quién a cuento redujera mis empresas amorosas?
Salí de Roma por fin, como os podéis
figurar,
con un disfraz harto ruin y a lomos
de un mal rocín, pues me querían ahorcar.
Fui al ejército de España,
mas todos paisanos míos, soldados y en tierra
extraña, dejé pronto su campaña tras 5 o
6 desafíos.
Nápoles,
rico vergel de amor, de placer emporio,
vio en mi segundo cartel.
Aquí está don Juan Tenorio, y no hay
hombre para él.
Desde la princesa Altiva, a la que pesca
en ruin barca, no hay hembra a quien
no suscriba,
y cualquier empresa abarca, si en oro o
valor estriba.
Búsquenle los reñidores,
acérquenle los jugadores, quien se precie que le
ataje, a ver hay quien le aventaje,
en juego, elite o en amores.
Esto escribí,
y en medio año que mi presencia gozó
Nápoles,
no hay lance extraño, no hubo escándalo ni
engaño en que no me hallara yo.
Por donde quiera que fui, la razón atropellé,
la virtud descarnecí,
a la justicia burlé y a las mujeres
vendí.
Yo a las cabañas bajé,
yo a los palacios subí,
yo los claustros escalé,
y en todas partes dejé memoria amarga de
mí.
Ni reconocí sagrado,
ni hubo ocasión ni lugar por mi audacia
respetado,
ni en distinguí me he parado al clérigo
del seglar.
A quien quise provoqué,
con quien quiso me batí, y nunca consideré
que pudo matarme a mí aquel a quien
yo maté.
A esto don Juan se arrojó,
y escrito en este papel está cuanto consiguió,
y lo que él aquí escribió,
mantenido está por él.
Leed, pues.
No,
oigamos antes vuestros bizarros extremos,
y si traéis terminantes vuestras notas comprobantes,
lo escrito cotejaremos.
Decís bien, cosa es que está don Juan
muy puesta en razón, aunque,
a mi ver, poco irá de una a
otra relación.
Empezad,
pues.
Allá va.
Buscando yo como vos, a mi aliento a
empresas grandes dije, doide vive dios, de amor
il ides en pos, que vaya mejor que
a flandes.
Allí, puesto que empeñadas guerras hay, a mis
deseos habrá al par cent duplicadas ocasiones
extremadas de riñas y galanteos.
Y en flandes conmigo di,
mas con tan negra fortuna que al mes
de encontrarme allí todo mi caudal perdí,
dobla, dobla una por una.
En tan total carestía mirándome de dineros, de
mí todo el mundo huía,
mas yo busqué compañía y me uní a
unos bandoleros.
Lo hicimos bien, voto a tal, y fuimos
tan adelante, con suerte tan colosal, que entramos
a saco en gante, el palacio episcopal.
Qué noche, por el decoro de la Pascua
el buen obispo bajó a presidir el coro,
y a un de alegría me crispo al
recordar su tesoro.
Todo cayó en poder nuestro,
mas mi capitán,
Ávaro, puso en mi parte en secuestro.
Reñimos,
fui yo más diestro, y le crucé sin
reparo.
Juróme al punto la gente capitán por más
valiente,
juréles yo amistad franca,
pero a la noche siguiente huí y les
dejé sin blanca.
Yo me acordé del refrán de que quien
roba al ladrón a 100 años de perdón,
y me arrojé a tal desmán mirando a
mi salvación.
Pasé a Alemania opulento,
mas un provincial Jerónimo, hombre de mucho talento,
me conoció, y al momento me delató en
un anónimo.
Compré a fuerzas de dinero la libertad y
el papel, y, topando en un sendero, al
fraile le envié certero una bala envuelta en
él.
Salté a Francia, buen país,
como en Nápoles vos, puse un cartel en
París diciendo,
aquí hay un don Luis que vale lo
menos 2, parará aquí algunos meses y no
trae más intereses ni se aviene a más
empresas que a adorar a las francesas y
a reñir con los franceses.
Esto escribí,
y en medio año que mi presencia gozó
París, no hubo lance extraño ni hubo escándalo
ni daño donde no me hallara yo.
Mas, como don Juan, mi historia también a
alargar renuncio,
que basta para mi gloria la magnífica memoria
que allí dejé con mi anuncio.
El cual vos, por donde fui, la razón
atropellé,
la virtud descarnecí,
a la justicia burlé, y a las mujeres
vendí.
Mi hacienda llevo perdida 3 veces, mas se
me antoja reponerla y me convida mi boda
comprometida
con doña Ana de Pantoja.
Mujer muy rica vedán, y mañana hay que
cumplir los tratos que hechos están,
lo que os advierto, don Juan, por si
queréis asistir.
A esto don Luis se arrojó, y escrito
en este papel está lo que consiguió,
y lo que él aquí escribió,
mantenido está por él.
La historia es tan semejante que está en
el fiel la balanza,
mas vamos a lo importante,
que es el guarismo a que alcanza el
papel,
con que adelante.
Razón tenéis en verdad, aquí está el mío.
Mirad,
por una línea apartados traigo los nombres sentados
para mayor claridad.
Del mismo modo arregladas,
mis cuentas traigo en el mío, en 2
líneas separadas los muertos en desafío y las
mujeres burladas.
Contad.
23.
Son los muertos.
A ver, vos, por la cruz de San
Andrés, aquí sumo 32.
Son los muertos.
Matares,
9 os llevo.
Me vencéis.
Pasemos a las conquistas.
Sumo aquí 56,
y yo sumo en vuestras listas 72.
Pues perdéis.
Es increíble, don Juan.
Si lo dudáis, apuntados los testigos ahí están,
que si fueren preguntados os lo testificarán.
Oh,
y vuestra lista es cabal.
Desde una princesa real a la hija de
un pescador.
Oh, has recorrido, mi amor, toda la escala
social.
¿Tenéis algo que tachar?
Solo una os falta injusticia.
¿Me la podéis señalar?
Sí, por cierto, una novicia que esté para
profesar.
Va, pues yo os complaceré doblemente, porque os
digo que a la novicia uniré la dama
de algún amigo que para casarse esté
Pardiéz que sois atrevido.
Yo os lo apuesto, si queréis.
Digo que acepto el partido.
Para darlo por perdido. ¿Queréis 20 días?
6.
Por dios, que sois hombre extraño.
¿Cuántos días empleáis en cada mujer que amáis?
Partid los días del año, entre las que
ahí encontráis,
1 para enamorarlas,
otro para conseguirlas,
otro para abandonarlas,
2 para sustituirlas,
y una hora para olvidarlas.
Pero la verdad a hablaros, pedir más no
se me antoja,
porque, pues vais a casaros, mañana pienso quitaros
a doña Ana de Pantoja.
Don Juan. ¿Qué es lo que decís?
Don Luis. Lo que he oído habéis.
Ves, don Juan, lo que emprendéis.
Lo que he de lograr, don Luis.
Gastón.
Señor,
ven acá.
Habla don Luis en secreto con Gastón, y
este se va precipitadamente.
Ciuti,
señor,
ven aquí.
Don Juan habla también con Zhutie, que hace
lo mismo.
¿Estáis en lo dicho? Sí.
Pues va la vida.
Pues va
Don Gonzalo,
levantándose de la mesa en que ha permanecido
inmóvil durante la escena anterior, se afronta con
don Juan y don Luis.
Insensatos,
vive dios, que a no temblarme las manos
a palos como a villanos os diera muerte
a los 2.
¿Y?
Veamos.
Excusado es que he vivido lo bastante para
no estar arrogante donde no puedo.
Idos, pues.
Antes, don Juan, de salir de donde oírme
podáis, es necesario que oigáis lo que os
tengo que decir.
Vuestro buen padre don Diego, porque pleito os
acomoda,
os apalabró una boda que iba a celebrarse
luego,
pero por mí mismo yo, lo que erais
queriendo ver vine aquí al anochecer,
y el veros me avergonzó.
Por Satanás, viejo insano, que no sé cómo
he tenido calma para haberte oído sin asentarte
la mano.
Pero di pronto quién eres, porque me siento
capaz de arrancarte el antifaz con el alma
que tuvieres.
Don Juan.
Pronto.
Mira,
pues.
Don Gonzalo,
el mismo soy,
y adiós, don Juan, mas desde hoy no
penséis en doña Inés,
porque antes que consentir en que se case
con vos, el sepulcro
juro a dios, por mi mano la he
de abrir.
Me hacéis reír, don Gonzalo,
pues venirme a provocar es como ir a
amenazar a un león con un mal palo.
Y, pues, hay tiempo a advertiros quiero a
mi vez a vos que, o me la
dais, o por dios, que a quitaros la
he de ir.
Miserable.
Dicho está, solo una mujer como esta me
falta para mi apuesta,
ved, pues, qué apostada va.
Don Diego,
levantándose de la mesa en que ha permanecido
encubierto
mientras la escena anterior baja al centro de
la escena encarándose con don Juan.
No puedo más escucharte,
vil don Juan, porque recelo que hay algún
rayo en el cielo preparado a aniquilarte.
No
pudiendo creer lo que de ti me decían,
confiando en que mentían,
te vine esta noche a ver.
Pero te juro, malvado,
que me pesa haber venido para salir convencido
de lo que es para ignorado.
Sigue, pues, con ciego afán en tu torpe
frenesí,
mas nunca vuelvas a mí, no te conozco,
don Juan.
¿Quién nunca a ti se volvió? Ni quién
osa hablarme así, ¿Ni qué se me importa
a mí que me conozcas o no? Adiós,
pues. Mas no te olvides de que hay
un dios justiciero.
Ven.
Deteniéndole.
¿Qué queréis?
Verte quiero. Nunca,
en vano me lo pides.
¿Nunca?
No.
Cuando me cuadre.
¿Cómo?
Así.
Le arranca el antifaz.
Don Juan.
Villano,
me has puesto la faz en la mano.
Válgame Cristo, mi padre,
mientes,
no lo fui jamás.
Reportaos,
con Belcebú.
No,
los hijos como tú son hijos de satanajas.
Comendador,
nulo sea lo hablado.
Ya lo es por mí,
vamos.
Sí,
vámonos de aquí donde tal monstruo no vea.
En brazos del vicio, desolado te abandono,
me matas,
mas te perdono de dios en el santo
juicio.
Vanse poco a poco don Diego y don
Gonzalo.
Largo el plazo me ponéis, mas venid,
que os quiero advertir que yo no os
he ido a pedir jamás que me perdonéis.
Conque no paséis afán de aquí adelante por
mí, que como vivió hasta aquí, vivirá siempre
don Juan.
Escena 13.
Don Juan, don Luis,
Centellas,
Avellaneda,
Butarelli,
curiosos,
máscaras.
Ya salimos del paso, y no hay que
extrañar la homilía,
son pláticas de familia de las que nunca
hice caso.
Conque lo dicho, don Luis, van doña Ana
y doña Inés en puesta.
Y el precio es la vida.
¿Vos lo decís?
Vamos,
vamos.
Al salir, se presenta una ronda que les
detiene.
Escena 14.
Dichos.
Una ronda de alguaciles.
Alto allá, don Juan Tenorio,
yo soy.
Sed preso.
Soñando estoy.
¿Por qué?
Después lo verá.
Don Luis, acercándose a don Juan y riéndose.
Tenorio,
no lo extrañéis,
pues mirando a lo apostado mi paje os
ha adelantado
para que vos no ganéis.
Hola,
pues no suponía con tal despejo par 10.
Y, pues, que esta vez, don Juan, la
partida es mía.
Vamos, pues.
Al salir, les detiene otra ronda que entra
en la escena.
Escena 15.
Dichos,
Una ronda.
Alguacil que entra.
Ténganse allá. ¿Don Luis Mejía?
Yo soy.
Sed preso.
Soñando estoy.
¿Yo preso?
Mejía, no lo extrañéis,
pues, mirando a lo apostado,
mi paje os ha delatado para que no
me estorbéis.
Satisfecho quedaré,
aunque ambos muramos.
Vamos,
con que, señores,
quedamos en que la puesta está en pie.
Las rondas se llevan a don Juan y
a don Luis,
muchos los siguen.
El capitán Centellas,
Avellaneda
y sus 2 amigos quedan en la escena
mirándose unos a otros.
Escena 16.
El capitán Centellas,
Avellaneda,
curiosos.
Parece un juego ilusorio.
Sin verlo, no lo creería.
Pues yo apuesto por Mejía,
y yo por don Juan Tenorio.
Fin de la sección 1.